23 年硫化镍矿主要厂商受设备检修影响产量恢复不及预期，印 尼和菲律宾仍然是红土镍矿供给增长引擎。24 年 NPI 产线增速投建放缓将减少对当地镍矿消耗，印尼镍矿边际增长预计放缓。菲律宾镍矿的出口在 24 年可能受到主要进口国的需求下滑，从而调整产量供应。

23年电积镍的大量投产和下游质量验证成功导致供应端瓶颈突破，但行业供需存在周期错配，终端价格的坍缩开始向上游开工传导。24年冶炼厂可能在盈利收缩压力下降低自身产量，印尼大选结果未定使得冶炼端新规划产能投产不确定性增加。

24年全球原生镍需求增长速度较23年出现弱修复。一方面，电池原材料结构上的调整对镍盐需求拉动趋弱，特钢合金行业规模整体偏弱，基数效应还有待发挥。另一方面，不锈钢在新兴制造业的终端则对需求增长提供一定支撑。整体来看，预计原生镍需求将增加 35.1 万金属吨至 358 万金属吨。

在下游负反馈逐渐开始后，镍价底部信号初现，印尼政策风险或成为主导24年镍价的主要不确定因素。

政策风险造成供给扰动；下游需求不及预期。

在疫情扰动结束，全球镍矿生产与物流运输干扰减弱后，23 年市场供应矛盾点逐渐转向需求复苏不及预期形成的负反馈，部分海外项目设备的检修停产减弱了市场原有的存量修复预期，对新勘测项目的开发还需要时间等待。印尼镍矿政策的变数也成为市场关注焦点，在经历了 23 年四季度对镍矿配额暂停发放的限制后，24 年镍矿产量能否重新大量释放具有不确定性。

根据对全球重点项目的梳理统计，2023 年硫化镍矿产量在 43-44 万金属吨左右，较去年同期下降 6-7 万金属吨。但与之对应的是海外经济衰退带来的需求更加疲弱，供应下降并未明显造成结构上的偏紧。而印尼和菲律宾镍矿的增产对海外镍矿供应下降带来的供需偏紧担忧情绪起到了极大的缓解。

印尼：印尼红土镍矿的大规模开采为市场注入了矿端资源供应充足的信心。尽管受到 23年四季度镍矿开采配额停发的限产影响，印尼全年红土镍矿增量依然可观。23 年印尼镍矿产量估计在 190 万金属吨左右，同比增加 18%，绝对值增加 30 万吨。24年规划产能增至10万金属吨以上，伟明环保年产4万金属吨的嘉曼项目主厂房已结顶，且设备已进入安装阶段，预计在24年上半年实现投产。

整体看来，印尼 24 年镍矿开采配额的发量还需观察，我们预估在 22、23 年的镍矿开采高增速阶段过后，印尼的政策将偏向于引导镍矿企业向新能源产业布局，NPI 产线的限制预期或将减缓镍矿开采需求，根据下游 NPI、MHP/高冰镍等实际增量的统计，定量估计 24 年印尼的镍矿增量在 20 万金属吨左右。

预估 24 年，菲律宾全年镍矿产量在 23 年的恢复性增长或难以维持，主要还是受国内需求减量的压制影响较大。23 年年底国内港口的镍矿库还有 1000 万湿吨，如果这部分量在 24 年初去化速度不及预期，将很难对进口镍矿价格起到抬升作用，届时将压制菲律宾当地镍矿山放量意愿。定量预估菲律宾 24 年的镍矿产量在矿价低位和进口减少下可能边际下降 2 万金属吨。

2023 年全球镍矿产量增长结构分化，印尼仍然是红土镍矿供给增长引擎，但 NPI 产线增速放缓将减少对当地镍矿消耗，印尼镍矿边际增长预计放缓。菲律宾镍矿的出口在 24年可能受到主要进口国的需求下滑，从而调整产量供应。其他国家的主要硫化镍矿面临部分停产检修产线复产时间的不确定性，24 年供应增量还有待观察。

23 年疫情后周期尾部干扰结束，电积镍工艺加工成品的质量得到下游验证的情况下，国内厂商纷纷投建电积镍产线，一级镍产能供应瓶颈得到较好解决。同时，印尼当地的镍产业政策也开始转向新能源领域，湿法项目的产能放量为硫酸镍和电积镍提供了充足原料供应，而火法产线则存在新增产能停建的潜在可能。

中国和印尼在一、二级镍上的产量大幅增加使得 LME 和上期所显性库存出现显著回升，国内电镍品牌在 LME 的交割注册也缓解了先前交易所低库存下的流动性不足问题，导致纯镍价格高位回落。

高冰镍和 MHP 依然是镍主产国印尼在二级镍上扩产的重点。在高冰镍的生产上，印尼的不锈钢行业 23 年产量增加带动了 NPI 需求好转，相比之下新能源电池对硫酸镍的需求增长较为疲软，因此原有部分生产高冰镍的产线又开始转回生产 NPI。据统计，23 年印尼投产的高冰镍产能约 6.6 万金属吨，全年产量在 24.5 万金属吨左右，中青新能源产能投放后并未按期实现放量，华科 4.5 万金属吨高冰镍已在 23 年一季度基本达产。

定量预估，受 23 年上半年镍价高位带来盈利刺激，新增投产的高冰镍增量边际贡献大概在 5.66 万金属吨。24 年镍价回落或将放缓新增产能的投产节奏，预计边际增量在 5-6万金属吨左右。

定量来看，2023 年 MHP 产能投产与爬产边际贡献增长在 8 万金属吨左右。24 年投产预期较大的主要包括力勤 OBI 岛三期的 6 万金属吨项目、青美邦镍资源二期的 5.5 万金属吨项目，华飞项目在 24 年也存在增产空间，2024 年 MHP 产能投产与爬产边际贡献增长约 7 万吨左右，较上一年有所减少。

硫酸镍：硫酸镍主要供应下游电池行业，其生产原料工艺路线多样，可以直接加工MHP、 MSP、镍锍、粗制硫酸镍等镍中间体制得，也可以通过酸溶镍豆、镍粉制取，还可以回收电池废料等含镍废品进行重炼。

利润角度，硫酸镍原料价格23年持续走低，但前驱体企业采购需求不佳也导致电池级硫酸镍价格不断下跌。成本与价格同时下降使得硫酸镍生产利润率在0附近上下徘徊，这造成了23年部分产能间断性停产检修成为常态。

供应角度，受益于新能源车较高的增长预期以及三元电池高镍化进程带来的出口机会，中国和印尼未来几年均有硫酸镍产能规划和投产，中伟股份与 POSCO 集团 23 年签约了规划产能为 5 万金吨电池级硫酸镍项目；力勤 HPAL 公司在印尼以其自产 MHP 为原料进行后延加工的 5.3 万金属吨硫酸镍项目于 23 年 6 月出货发运国内；浙江格派的 3 万金属吨硫酸镍项目也在 5 月投产，目前仍在爬产中。

定量来看，23 年国内硫酸镍预计实物产量在 192 万吨左右，折合 41.8 万金属吨。其中以纯镍为原料供应的金属量在 23 年下半年快速下降至每月 30 吨左右，占硫酸镍原料供应比例可忽略不计。

而含镍废料占硫酸镍原料供应比例在 23 年维持在月均 15%左右，按此计算，23 年硫酸镍实际原生镍供应量约 36 万金属吨，相比于 22 年实际生产的 27.5万金属吨原生镍增加了 8.5 万金属吨。预计 24 年受三元前驱体厂商采购需求疲软的负反馈影响，硫酸镍跌价或将抑制上游产能释放，24 年产量边际增量可能在 6-7 万金属吨。

2.3、精炼镍 
国内市场：23 年电积镍工艺成熟普及，叠加高冰镍和 MHP 快速放量，在 23 年上半年纯镍生产高盈利刺激下，国内电积镍产能大幅扩张，一直困扰供给端的产能瓶颈问题在 23年彻底得到解决。根据 SMM 统计，23 年全国预估纯镍产量累计为 24.15 万吨，同比增幅 38.96%，绝对值增加 6.77 万吨。

印尼红土镍矿的大规模开采为市场注入了矿端资源供应充足的信心。尽管受到23年四季度镍矿开采配额停发的限产影响，印尼全年红土镍矿增量依然可观。

23年电积镍的大量投产和下游质量验证成功导致供应端瓶颈突破，但行业供需存在周期错配，终端价格的坍缩开始向上游开工传导。

硫酸镍主要供应下游电池行业，其生产原料工艺路线多样，可以直接加工MHP、MSP、镍锍、粗制硫酸镍等镍中间体制得，也可以通过酸溶镍豆、镍粉制取，还可以回收电池废料等含镍废品进行重炼。

24年全球原生镍需求增长速度较23年出现弱修复。一方面，电池原材料结构上的调整对镍盐需求拉动趋弱，特钢合金行业规模整体偏弱，基数效应还有待发挥。

另一方面，不锈钢在新兴制造业的终端则对需求增长提供一定支撑。整体来看，预计原生镍需求将增加35.1万金属吨至358万金属吨。

24年全球原生镍需求增长速度较23年出现弱修复
