供应方面：本周国内四氧化三钴产量预计 1700 吨，较上周产量增加，开工率同步上调。目前四钴市场基本面变化较小，不过随着终端需求小幅恢复以及各家订单交付，厂家生产逐步恢复，因此四氧化三钴市场整体产量小幅增多。

成本方面：本周四氧化三钴成本小幅上调。国际市场报价窄幅上行，截至目前标准级钴报价 12.60-14.70 美元/磅，合金级钴报价 16.00-17.75 美元/磅。原料系数上调至 56%-60%，国内生产成本压力仍存。

利润方面：本周四氧化三钴利润低位运行。周内四钴成本面支撑有力，厂家迫于压力，报价有所上调，然下游对高价货源依旧抵触，场内成交不温不火，现阶段厂家利润仍不及预期。

近期四钴下游整体需求进入常规性平淡期，虽成本支撑相对坚挺，但难以传导至下游钴酸锂企业，场内成交多显冷清，预期短期内四氧化三钴价格会偏僵持运行

库存方面：本周四氧化三钴厂家库存量较上周小幅增加。周内四钴市场行情暂无明显向好征兆，下游入市采购原料刚需为主，场内谨慎观望氛围依然浓厚，厂家出货仍有一定压力，库存持续累积，市场需求恢复还需时间。

硫酸钴方面，本周硫酸钴需求正在恢复中。近期据了解，下游电芯厂将年前所囤积的库存已消耗至低位，3 月开始逐渐有补库需求，带动消费产品需求量上涨。但仍有一些消费产品销量较前期无明显变化，厂家销售产品仍比较困难。

2024 年 1 月，国内四氧化三钴出口量为 379.61 吨，较上月增加 222.803 吨，环比上涨 142.09%，同比上涨 26.03%。2024年2 月，国内四氧化三钴出口量为 262.825 吨，较上月减少 116.785 吨，环比下跌30.76%，同比上涨27.75%。2024年1-2月四氧化三钴出口量共计642.435吨，同比上涨26.76%。从出口国家上来看，国内四氧化三钴的出口国主要是韩国、西班牙等国家/地区；从出口省份上来看，主要来自江苏省和湖南省等。