事件描述
澳洲锂矿上市公司 Core Lithium 于 23 年 12 月 22 日宣布其旗下锂矿山 Mt Finiss 减产，并暂停远期资本开支、于 24 年 1 月 5 日公旗下锂矿山 Mt Finiss原矿开采暂停。

前碳酸锂价格又至 9 万关键关口，过往两月已有数家澳矿宣布减产/停产（Greenbushes、Mt Finiss 等），此篇报告我们致力于通过复盘上轮周期澳矿企业家行为，管中窥豹此轮周期下企业家可能做出的决策，以回答当前市场最关心之问：碳酸锂价格会超跌么？

碳酸锂行业仅经历两轮完整的周期，市场对价格及产业趋势的判断本质难以脱离对上一轮周期的固有认知。历史不会简单的重复，对全球锂资源供给追踪不应只停留在定量阶段，究其本源，供给只是结果，而更重要的是其背后企
业家对产业中期趋势判断而做出的决策。

对于新兴矿企，生存是企业短期维度最关心的问题，这也充分解释了为何上轮周期澳洲矿企亏本后，仍选择继续生产。

Core 宣布停产之际，并未击穿其现金成本，且若以澳矿当前AISC 成本（C1 成本+权利金）排序， 第一家停产项目应是 RIM 旗下Mt Marion 锂矿。而去理解 Core 提前的停产行为，核心是分析矿企三大核心诉求：短期生存、中期成长、长期格局。在短期无生存压力、中期扩产减少资本开支、龙头矿企率先减产的背景下

上轮周期四大矿山在击穿成本支撑线之后，仍未停产。 上一轮周期中，M t Cattlin、P ilbara、Mt Marion 和 Altura 的锂精矿AISC 成本约在在 315~626 美元/吨附近，对应碳酸锂完全成本（含税）在 4.9-6.2 万元之间。中国碳酸锂价格自 19 年底跌破 4.8 万元，后续价格在 20 年间继续走低，而我们所统计的四家澳矿企业均未停产。（注：因 Greenbushes 成本最低廉，其当期无可追踪数据，故此篇报告未讨论 Greenbushes 相关决策）

我们以 80%开工率为衡量企业生产指标进行分析，在全面亏本的情况下，上轮周期四大矿企的经营决策出现明显分化。因各家矿企产能/产量有所不同，我们以矿企开工率作为上轮周期澳矿运营的核心指标。以 80%开工率作为衡量指标，我们发现自 19 年中起，企业决策发生明显分化，Mt marion/Altura（下图红线）选择在周期下行期维持高开工率，Pilbara/Mt Cattlin（下图黄线）则选择减产降低开工率。

Altura/Mt marion 为何维持高开工？细分来看，Altura 当时作为 2018 年刚刚上市的锂业新秀，大额的高息融资导致债务高驻，公司现金及现金等价物几乎为负。（截至 2020 年 6 月末，公司现金及现金等价物折合人民币1119 万元，然而公司短期借款 8633 万元，长期借款 9.33亿元，净负债高达 10.17 亿元）Altura 极高的外部杠杆倒逼企业在持续亏本状态下，不得不维持高开工率运行（如图 4），以维持经营现金流的持续。

而对于 Mt Marion 而言，由于 1）Mt Marion 所有矿石均包销给赣锋，而赣锋由自 18年起接连获得海外头部企业氢氧化锂订单。如图 4 所示，Mt Marion 生产/销售比例相对均衡，深度绑定下游龙头锂盐企业使其现金流相稳定。2）Mt Marion 背后母公司 MinRes 是一家涉及采矿业务和钢铁业务的综合性公司，拥有充裕的现金储备。RIM维持高开工率关心的不是生存问题，而是旗下 Mt Marion 能否处于全球市场领先地位（全球市场占有率）。

Pilbara/MtCattlin 为何维持低开工？— 在手现金多少直接影响企业家行为，没钱不得不做。Pilbara/Mt Cattlin 均为初创矿企，未有实力雄厚母公司背靠，而两家矿企在手现金状况又明显好于 Altura。复盘当期公司在手现金/产能利用率，我们发现一个有趣的事实：全面亏损后，在手现金增多，企业会选择减产，而当在手现金降低, 企业反而选择增产。（注：两家矿企在手现金增多主要由于股权/债权融资）

Mt Cattlin、Pilbara、Mt Marion 和 Altura 的锂精矿 AISC成本约在 315~626 美元/吨附近，对应碳酸锂完全成本（含税）在 4.9-6.2 万元之间。中国碳酸锂价格自 19 年底跌破 4.8 万元，后续价格在 20 年间继续走低，而我们所统计的四家澳矿企业均未停产。

不同于制造业，矿业投资前期通常需要大量资本开支，而无净现金流入。“负债累累”通常为新投产矿企的常态，企业必须维持正常运营现金流，以应对每季度利息负债。同时，由于各企业在手现金相对紧张，各家都希望通过“烧钱”（亏本运营）而迫使竞争对手出清以寻求周期反转。对于新兴矿企，生存是企业短期维度最关心的问题，这也充分解释了为何上轮周期澳洲矿企亏本后，仍选择继续生产。

Core 宣布停产之际，并未击穿其现金成本。在充分考虑权利金及矿山品位等条件下，我们测 算 Core 当期现金成本为 751.4 美元/吨。同时，考虑精矿报价通常不透明，我们选取四家行业机构报价进行对比，发现在 23 年 12 月 22 日 Core 宣布减产与 24 年 1 月 Core 宣布停产之时，主流行业机构最低精矿报价分别为 1050/875 美元/吨，实际精矿成交价均未跌破 Core 759.4 美元/吨现金成本。

若以澳矿当前AISC成本（C1成本+权利金）排序，第一家停产澳矿也不应该是Core Lithium。同时，我们对当前澳矿 23Q3 报表进行完整拆分，（以 800 美元矿价为权利金基准，6 %标准精矿品位、充分考虑区域权利金分差、美澳元换算等问题）当前澳矿成本最高项目为 RIM 下 Mt Marion 锂矿，对应精矿单吨 AISC 成本 784.2 美元/吨，当前澳矿成本最低项目为天齐/IGO/ALB 旗下 Greenbushes 矿山，单吨 AISC 成本 211.8 美元/吨。

中期成长：矿企成长要来自于自身矿山扩产或行业并购，周期下行矿企行为取决于其资本开支强度。中期维度来看，矿企核心关注其自身成长性，对应其自身矿山扩产亦或是行业并购整合资源。在周期下行期，矿企行为取决于其是否还有长期资本开支，对于仍有扩产计划的矿山企业，通常会在相对周期底部放缓资本开支（如 ALB、Liontown 等），但仍需要持续生产维持现金流，更偏好于减产；对于未有扩产计划的矿山企业（如 Core Lithium）其有充分理由选择直接停产。