近期，部分锂电正极材料企业公布业绩快报和预告，除当升科技小幅下滑，有的企业下滑较多，有的出现亏损。

Core lithium等数家澳矿宣布减停产。同时近期部分正极企业公布的 2023年业绩下滑较多，有的企业出现亏损。锂电正极材料作为和锂关联紧密的环节，碳酸锂价格趋底中

2019年，受新能源补贴政策滑坡及比克电池等事件波及，部分锂电正极材料企业四季度业绩亏损。此外，2019年 H2产业链供给出清事件接连发生，包括上游端澳矿 Alita为代表的减停产、中游比克电池和沃特玛事件。

锂电正极材料上接碳酸锂行业，下承电池行业，盈利上具备周期性和成长性的特征，2015年以来经历 2 轮周期。2023 年 12 月，电池级碳酸锂价格跌破 10 万关键点位，近两个月Greenbushes、Mt Finiss 等数家澳矿宣布减停产。

从上游端看，2019 年陆续有澳矿宣布减停产。2019 年 8 月，澳矿 Alita 宣布破产重组；2019 年 11 月 Wodgina 锂项目宣布进入保养维护；同时 19 年下半年 Mt Cattlin 宣布将开采量减少约 40%。这一系列减停产动作背后有碳酸锂价格下跌到了成本线附近的原因。

2023年12月Core Lithium宣布其旗下锂矿山Mt Finiss减产，并于2024年1月5日公布Mt Finiss原矿开采暂停。2024年1月29日，澳矿Greenbushes宣布锂辉石精矿减产约10万吨。本周期也开始陆续出现与上轮周期类似的锂矿减停产事件。

上游锂出现减停产，去库存影响减弱。锂价趋底中，对中游材料去库存影响将弱化，2024年产业出货有望和下游需求匹配。2023年 12月开始碳酸锂企业开始减产，或将预示着产业的下一个春天的希望。

碳酸锂期货出台利于未来稳定企业业绩。年度来看，较差的 2023 年财报即将过去。目前部分正极材料公司 2023 年业绩下滑较多，有的出现亏损，考虑到 2024年碳酸锂价格影响趋弱，叠加期货套保的应用，2024年的业绩有望环比改善。

上一轮周期底部时期，产业链出现了陆续的供给出清事件。从上游端看，2019年陆续有澳矿宣布减停产。2019年8月，澳矿 Alita宣布破产重组；2019年11月Wodgina锂项目宣布进入保养维护；同时 19年下半年 Mt Cattlin 宣布将开采量减少约 40%。这一系列减停产动作背后有碳酸锂价格下跌到了成本线附近的原因。

在本轮周期中，上游也开始出现了减停产。2023年12月 Core Lithium 宣布其旗下锂矿山 Mt Finiss 减产，并于 2024年1月5日公布 Mt Finiss 原矿开采暂停。2024年1月29日，澳矿 Greenbushes 宣布锂辉石精矿减产约10万吨。本周期也开始陆续出现与上轮周期类似的锂矿减停产事件。