本周主要生产国印尼镍矿审批速度加快，印尼的供应担忧有所缓解，因供应担忧缓解，本周镍价震荡下行。现货市场成交尚可，中间商及下游用家均有采购，跌势令贸易商出货明显好转；不过由于下游需求增幅有限，终端行业复苏偏缓的制约，整体来看出货量未见大量增多

宏观方面，美联储如期宣布维持利率不变，并预计 2024 年将降息 75 个基点。会后主席鲍威尔称将开始放慢缩表，但未明确具体时间。美联储偏鸽态度令市场对降息预期回暖，美元应声下滑，提振伦镍上涨。供应方面，短期在印尼镍矿 RKAB 审批推进的情况下，镍矿供应担忧有所缓解，但尚未完全解决，镍价短线面临回调压力。

需求方面，新能源汽车销量可观，三元电池对硫酸镍需求旺盛，现货资源紧缺。黑色系或已触底，钢企复产意愿预期修复，纯镍需求端存拉动预期。综合来看，短期产业面底部存在支撑，但缺乏提涨驱动，宏观面存较强不确定性，预计短期镍价或高位震荡，预计下周镍价或将运行于 132000-145000 元/吨。

本周 LME 镍价整体走势震荡运行，重心在 17500 美元/吨附近。截止 3 月 20 日，LME 结算价 17300 美元/吨，较上周同期下跌 4.76%，一周平均结算价为 17647 美元/吨，周平均跌幅 1.65%。

成本利润方面：本周镍中间品、硫酸镍价格维持高位，电积镍成本支持较强，当前外采原料生产电镍的成本线均在 14 万元/吨以上，外采原料制备电积镍成本上行。成本端压力不减，电积镍在原料采购上意愿一般，目前以消化库存为主。本周纯镍的利润较上周有所减弱，原料价格维持高位，纯镍价格弱势向下，外采厂家整体利润有所下降，一体化生产存一定利润空间。

据百川统计局数据显示，2023 年全球精炼镍产量为 326.36 万吨，2023 年月全球镍市场需求量为
320.90 万吨，2023 年月全球镍市场供应过剩 5.46 万吨。

国际市场：本周 LME 镍价整体走势震荡运行，重心在 17500 美元/吨附近。截止 3 月 20 日，LME结算价 17300 美元/吨，较上周同期下跌 4.76%，一周平均结算价为 17647 美元/吨，周平均跌幅 1.65%。本周印尼镍矿 RKAB 审批进度有所加快，截至目前已有 107 家，产能总计为 1.52619 亿吨，这一举措提高了印尼的矿产资源开采效率，缓解了供应面的紧缺压力，镍价大幅下跌。

供应方面：本周国内电解镍市场供应较上周并无变动，供应面利好支撑有限，西北某精炼镍厂维持检修，预计 4 月初恢复生产，虽影响量较大，但市场流通货源仍较为充裕。各厂家多按计划生产，根据市场订单进行排产，不会过多累积库存。

需求方面：本周电解镍需求较上周小幅增加。不锈钢方面，不锈钢现货成交偏淡、上周库存小幅累库，在国内地产持续承压的大背景下，不锈钢需求难有起色；新能源汽车方面，从第二季度开始，新能源车企将陆续发布新车型，后市销量预期向好，部分车企对三元材料有补库需求，硫酸镍价格价格偏强对沪镍价格支撑明显，合金电镀生产稳定，对纯镍维持刚需采购。

供应端：本周印尼镍矿审批进度提速，印尼政府已经审批了 107 家矿商，这些矿商获得了约 1.5万吨的资源配额。这一举措提高了印尼的矿产资源开采效率，原料供应偏紧缓和。而国内镍铁厂利润继续亏损，多数铁厂减停产，仅有 7 家高镍铁冶炼厂镍铁对外流通，而且均处于降负荷生产状态，国内产量进一步下降。

需求端，本周镍铁需求较上周有所下行。本周不锈钢现货价格一路走跌，原料价格坚挺，不锈钢利润几乎见底，加上终端需求疲软，不锈钢社会库存持续增长，钢厂将压力转移至镍铁端。目前供需双方相互博弈，短期镍铁难有成交。后续还需关注市场最新成交及海外市场变动。

中高品位镍矿：目前菲律宾至港口：NI:1.5%Fe<20%H20:33%主流成交价 CIF42-44 美元/湿吨，较上周同期价格持平；品味在 1.4-1.6%的主要港口镍矿主流成交价 228-248 元/湿吨，较上周同期价格持平。

高品位镍矿：目前菲律宾至连云港口：NI:1.8%Fe<20%H20:33%主流成交价 74-75CIF 美元/湿吨，较上周同期价格保持不变；品味在 1.8-1.9%的主要港口镍矿主流成交价 433-453 元/湿吨，较上周同期价格持平。

供应端，印尼矿业部官员今日表示今年已经发放 1.5262 亿吨镍矿生产配额，且该国有超过 500个矿业生产计划仍在评估中，但印尼政策目前对国际镍矿市场仍有一定的不确定性影响。上周伦镍库存呈区间波动格局，昨日库存增幅相对明显，最新库存水平为 77424 吨，增至两年来新高，且目前沪镍库存继续累积，目前已连增七周，周度库存增加6.11%至 20177 吨，再刷逾三年新高

2024 年 2 月份中国镍矿砂及其精矿进口量 122.32 万吨，环比上涨 19.24%，同比下降 17.51%；2024 年 1-2 月中国镍矿砂及其精矿进口量共计 224.9 万吨，同比下跌 22.56%。2024 年 2 月中国镍矿砂及其精矿主要进口来源国：菲律宾等国家/地区

库存方面：本周的电解镍库存整体持续增加，截止 3 月 20 日，LME 库存呈震荡上涨趋势，目前库存 77754 吨，环比上周增加 3210 吨。上期所库存 20177 吨，环比上周增加 1161 吨。本周镍价下行，下游拿货情绪增加，累库幅度较前一周进一步放缓。本周社会库存受镍价影响库存小幅去库趋势。

宏观方面，美联储如期宣布维持利率不变，并预计 2024 年将降息 75 个基点。会后主席鲍威尔称将开始放慢缩表，但未明确具体时间。美联储偏鸽态度令市场对降息预期回暖，美元应声下滑，提振伦镍上涨。供应方面，短期在印尼镍矿 RKAB 审批推进的情况下，镍矿供应担忧有所缓解，但尚未完全解决，镍价短线面临回调压力。

