据我们统计，截至目前为止仅 Greenbushes 和 Mt Cattlin 有明确减产计划，Greenbushes 2024财年产量指引减少约 1.25万吨 LCE，Mt Cattlin 为优化成本进行减产，2024 自然年销量指引较 2023 年减少约 0.95 万吨 LCE；Mt Finniss 于 2024 年 1 月 5 日宣布暂停矿石开采，预计矿石库存能够维持选矿厂运营至 2024 年年中，若此后矿山仍处于暂停状态，预计近两年每年将减少约 1 万吨 LCE；上述三座矿山减产或停产对目前的供需过剩格局并没有太大影响。从成本端来看，锂盐价格需要继续下跌至 6~7 万/吨才能引起澳矿矿山较大规模产能在全成本线以下运营，供给端出现实质性扰动。

据我们统计，2023Q4 澳洲锂精矿产量 86.7 万吨（SC6），同比+21%，环比+4%，销量 77.3 万吨（SC6），同比+10%，环比+3%；2023 年全年澳洲锂精矿产量 321.1 万吨（SC6），同比+33%，销量 299.3 万吨（SC6），同比+26%。展望 2024 财年，结合各公司指引，我们预计 2024 财年澳洲精矿产量中枢在 324 万吨（SC6），目前 2023H2 已实现约 170 万吨产量，预计 2024H1 澳洲锂精矿产量约 154 万吨（SC6），同比+2%，环比-9%。

根据我们统计测算，澳矿洲 2024 财年在产矿山现金成本区间约为 3.99.5 万元/吨，其中 Mt Finniss 和 Mt Holland 因处于爬坡期成本较高，但产量贡献不多，剔除上述两个矿山，澳矿洲 2024 财年在产矿山现金成本区间约为 3.96.5 万元/吨，成本最低锂矿为 Greenbushes，约 3.9 万元/吨，成本最高锂矿为 Mt Cattlin，约 6.5 万元/吨。我们预计 2024 财年澳洲矿企 CIF 碳酸锂现金成本 80%分位线约为 5.9 万元/吨，全成本 80%分位线约 6.7 万元/吨。

澳矿洲 2024 财年在产矿山现金成本区间约为 3.9~9.5 万元/吨，其中 Mt Finniss 和 Mt Holland 因处于爬坡期成本较高，但产量贡献不多，剔除上述两个矿山， 澳矿洲 2024 财年在产矿山现金成本区间约为 3.9~6.5 万元/吨，成本最低锂矿为Greenbushes，约 3.9 万元/吨，成本最高锂矿为 Mt Cattlin，约 6.5 万元/吨。

我们预计 2024 财年澳洲矿企 CIF 碳酸锂现金成本80%分位线约为 5.9 万元/吨，全成本 80%分位线约 6.7 万元/吨。 因此我们预计锂盐价格需要继续下跌至 6~7 万/吨才能引起澳矿矿山较大规模产能在全成本线以下运营，供给端出现实质性扰动。

澳矿当下减产程度难对供给过剩格局有实质性影响。

据我们统计，截至目前为止仅 Greenbushes 和 Mt Cattlin 有明确减产计划，Greenbushes 2024 财年产量指引下调 10 万吨至 130~140 万吨，指引减少约 1.25 万吨 LCE，Mt Cattlin 为优化成本决定进行减产，2024 自然年销量指引为 13 万吨，较 2023 年的 20.5 万吨减少 7.5 万吨精矿，折合约 0.95 万吨 LCE；Mt Finniss 于 2024 年 1 月 5 日宣布暂停矿石开采，对2024 财年矿山产量指引影响并不大，预计矿石库存能够维持选矿厂运营至 2024 年年中，若此后矿山仍处于暂停状态，预计近两年每年将减少约 8~9 万吨精矿的供给，折合约 1 万吨 LCE；可见上述三座矿山减产或停产对目前的供需过剩格局并没有太大影响，从成本端来看，锂盐价格需要继续下跌至 6~7 万/吨才能引起澳矿矿山较大规模产能在全成本线以下运营，供给端出现实质性扰动。

目前澳洲在建项目建设进度多符合预期，但能否贡献销售多取决于市场条件，2025 年后的远期规划部分暂停。

据我们统计，澳洲主要在建项目建设进度基本符合预期，但能否贡献销售视市场情况而定，Wogina Train3、Mt Holland 均在交流会中表示项目进展符合预期，但能否销售取决于锂价；远期规划的 BP33 矿山和 Kathleen Valley 扩建均因公司的成本优化措施而暂时终止。

澳矿定价机制多由 Q-1 调至 M+1，精矿价格大幅下跌。澳矿多由国内锂盐厂进口加工，此前定价机制多为 Q-1，2023Q4 锂盐价格大幅下滑，平均售价约 14.2 万元/吨，环比下滑 41%，2023Q3 精矿价格约为 3341 美元/吨（CIF），折合单吨碳酸锂现金成本约 20.9 万元/吨，国内冶炼产能成本倒挂，大幅亏损。2024 年除 Greenbushes 外，其余矿山定价多由 Q-1 逐步调至 M+1，Greenbushes 由 Q-1 调至 M-1，国内冶炼端盈利能力有望边际改善。

Greenbushes 锂矿直接毗邻西澳大利亚州的 Greenbushes 镇，该镇位于西澳大利亚州首府珀斯东南方 250 公里处，距离 Bunbury 港东南方 90 公里。

截至 2023 年 12月 31 日，Greenbushes 锂辉石矿更新后的总矿产资源量增加至 4.47 亿吨，氧化锂平均品位为 1.5%，折合碳酸锂当量约 1,600 万吨；本次更新后的 Greenbushes 锂辉石矿的证实和概略矿石储量合计增加至 1.79 亿吨，氧化锂平均品位为 1.9%，折合碳酸锂当量约 850 万吨，矿石品位优异。

2.1、 产能：CGP3 仍按计划建设，远期规划产能达 266 万吨/年
现有锂精矿产能 162 万吨/年，远期规划达 266 万吨/年。Greenbushes 的采矿业始于 1888 年，当时通过露天采矿作业（包括后来的挖泥作业）提取锡矿石；锡矿开采一直是 Greenbushes 的重点，直至 20 世纪 80 年代锂和钽的开采成为新的重点，Greenbushes 第一家锂矿厂于 1983 年投产，此后经历多次扩张，2012 年 CGP1 扩张至 60 万吨/年，至此 Greenbushes 具备年产 74 万吨锂精矿产能（60 万吨化学级锂精矿+14 万吨技术级锂精矿），2019 年 CGP2 投入运营，2020 年因疫情原因关停，于2021 年 5 月重启，2022 年年初 TRP 尾矿库投入运营，尾矿库平均氧化锂品位 1.4%，设计产能 28 万吨/年，预计寿命约 5 年

CGP3 项目尚未受锂价低迷影响，仍按计划和预算进行建设。CGP3 建设仍按计划和预算进行，且工作计划未发生变化，2023Q4 结构混凝土和大体积土方工程进展顺利、完成打桩工程这一重要里程碑；CGP4 仍在进行 FEED 以及研究资本问题，Talison 董事会尚未就 CGP4 做出任何决定。

Pilgangoora：扩张计划仍进行，灵活应对市场变化Pilgangoora 位于西澳大利亚资源丰富的 Pilbara 地区，距离黑德兰港 120 公里，拥有完善的交通和港口基础设施，Pilgangoora 伟晶岩矿区于 1905 年被发现，并发 现了冲积钽铁矿，1975 年之前多家公司一直在该地区开采冲积锡矿和钽铁矿，之后才开始了更大规模的冲积作业，许多公司对稀有金属以及包括黄金和贱金属在内的其他商品进行了勘探，但直到 2014 年才认识到锂的全部潜力。

产能：规划精矿产能 100 万吨/年，Train 3 是否上线取决于市场条件
Wodgina 规划四期产能共 100 万吨精矿，目前前三条产线交替运行，由于原料供应原因需要停运一条，2024 年 1 月末开始向三条产线供料，预计 2024 年 6 月底三条线能够实现 100%进料，但第三条线何时上线取决于市场条件，第四条产线仍在可研中，预计在 2024 年年中开始建设，大概需要 18 到 20 个月的建设时间，预计 2026 年年中能够投入运营，但能否如期启动取决于市场条件

6、 Mt Cattlin：矿山剩余寿命有限，2024 年减产以优化成本
Mt Cattlin 作业区位于西澳大利亚州珀斯西南 450 公里处的 Ravensthorpe 以北 2 公里处。通过主要的公路可以到达该矿区。Mt Cattlin 于 2010 年投入运营，除 2012 年至 2016 年约三年时间因市场状况而进行维护和保养外，一直运营至今。生产出的锂精矿用卡车运到 Esperance 港装船，然后装运给主要位于中国的客户。截至
2023 年 6 月 30 日，该项目所包含矿石资源量约 1210 万吨，氧化锂平均品位 1.3%，折合 38.85 万吨 LCE，所包含矿石储量约 710 万吨，氧化锂平均品位 1.2%，折合21 万吨 LCE。

6.3、 成本：预计 2024 财年单吨碳酸锂现金成本 6.2~6.9 万元/吨从现金成本（FOB，不含特许权使用费）来看，2022Q2 开始单位现金成本出现较大幅度上调，主要系产量下降、回收率降低以及剥采率增加所致，最高达到
2023Q1 的 1033 美元/吨，直至 2023Q2 成本开始下滑，主要系产量和回收率提高所致，2023Q3 现金成本下调至 636 美元/吨，考虑品位因素，我们测算 2023Q3 折合碳酸锂现金成本（CIF）约 7.6 万元/吨，全成本约 8.4 万元/吨。展望 2024 年，公司采取措施优化成本，预计不会以负营业利润率运营，我们预计 2024 财年 Mt Cattlin 单吨精矿现金成本在 550~650 美元/吨之间，平均品位为 5.3%，折合碳酸锂现金成本（CIF）约为 6.2~6.9 万元，全成本约 7.0~7.7 万元/吨。

Finniss 是北领地第一个也是唯一一个锂矿，也是澳大利亚在西澳大利亚州之外的唯一一个锂矿，距达尔文港西南 88 公里；该矿山是一个多矿区运营项目，目前其主要活动集中在 Grants 露天矿（第一个运营项目）的爬坡上，Core Lithium 于2021 年 9 月做出最终投资决定，2021 年 10 月开始进行建设，2022 年 10 月破碎车
间投入使用，2022 年 12 月发运首批 DSO，2023 年 2 月完成了 DMS 工厂建设。截 至 2023H1，Mt Finniss 项目所包含矿石资源量为 3054 万吨，氧化锂平均品位1.31%，折合约 99.1 万吨 LCE，总储量为 1060 万吨，氧化锂平均品位 1.3%，折合约 14.18 万吨 LCE，其中 Grants 矿坑矿石资源量为 278 万吨，氧化锂平均品位1.47%，折合约 10.1 万吨 LCE，储量为 230 万吨（地上+地下），氧化锂平均品位1.4%，折合约 7.95 万吨 LCE。

我们认为具有产量弹性且成本位居左侧或具有降本空间的企业具有一定优势，受益标的有藏格矿业、永兴材料、中矿资源。

全球新能源汽车销量不及预期、全球储能装机规模增长不及预期、澳矿项目供给超预期增长、南美盐湖、非洲锂精矿等项目超预期贡献增量、海外地缘政治风险