当前的锂盐价格已经接近部分矿山的成本线，随着首个澳洲矿山减停产的出现，成本或可对价格起到支撑作用，锂价进 入筑底阶段。

澳洲锂矿：Finniss 暂停采矿，出现首个减停产 
Finniss 于 2023 年 Q1 实现投产，但是 2024 年 1 月 5 日宣布暂时停止采矿， BP33 早期工作暂停。根据 IGO 在 2024 年 1 月 29 日的公司公告，Greenbushes 项目 2024 财年的产量指引由此前的 140-150 万吨下调至 130-140 万吨。

Liontown 公司在 2024 年 1 月 22 日宣布开始审查 Kathleen Valley 项目的计划扩张和相关产能提升，目前正在建设的300 万吨/年装置的产能设计不变，因此二期项目或将推迟。Wodgina、Mt Cattlin 保持稳健运营，Bald Hill 成功复产。Pilgangoora、Mt Marion 在 2023 年 Q4 的产量环比分别增长22.05%、29.69%，扩建项目按计划推进。

南美及其他盐湖：成本优势明显，产量增速放缓 
南美洲的锂资源十分丰富，尤其集中在南美“锂三角”，拥有 多 个 在 产 、 在 建 的 项 目 。 在 产 项 目 包 括 Atacama 、Olaroz、Hombre Muerto、Cauchari-Olaroz、SDLA、Rincon等。由于南美盐湖的成本相较锂云母和锂辉石具有明显的优势，因此受碳酸锂价格低迷导致的减停产风险较小。

在建项目中，紫金矿业的 3Q 项目、Eramet 的 Centenario 项目和赣锋锂业的 Mariana 项目预计可在 2024 年投产，HMW、Great Salt Lake、Zero Carbon Lithium 项目规划 2025 年投产。在建项目的产能有限，因此预计南美及其他盐湖的产量增速将会放缓。

海外其他锂矿：非洲地区产能扩张较快 
非洲的锂矿项目主要集中在津巴布韦、马里、加纳、刚果（金）等国家。在产的项目主要有 Bikita、Arcadia、Sabi Star 、 Kamativi ， 在 建 项 目 主 要 有 Zulu 、 Goulamina 、Ewoyaa、Bougouni 等。另外紫金矿业受邀主导世界级锂矿Manono 东北部勘探开发，正在完成地质勘查和可研编制工作，项目落地后，预计在可研和融资方案确定后 2 年内完成项目建设。

美洲在产的锂矿项目有加拿大的 Tanco 和 NAL、巴西的 Grota do Cirilo 和 Mibra，美洲在建的项目主要有 James Bay、Nemaska、Carolina 等。其中 Sigma 的 Grota do Cirilo 项目一期年产 27 万吨锂精矿（折 3.67 万吨 LCE）已经达产，远期产能规划年产锂精矿 76.6 万吨（折 10.4 万吨 LCE）。

澳洲：Finniss 暂停采矿，出现首个减停产。 
澳洲在产、在建以及处于关停状态的总共有 9 个矿山项目，目前在产状态的项目有 7个，分别为 Wodgina、Bald Hill、Pilgangoora、Mt Cattlin、Finniss、Mt Marion 和 Greenbushes。其中 Wodgina 经历了 2 年多的停产，于 2022 年 Q2 成功复产并逐步提升产量；Finniss 于 2023 年 Q1 实现投产，但是 2024 年 1 月 5 日宣布暂时停止采矿，未来市场改善时将继续开采 Grants 矿场。

Pilgangoora 矿山在 2023 年 8 月做了储量更新，总资源量增加 36%，其中 Li2O 含量475 万吨，品位 1.15%，矿区寿命从 9 年延长至 34 年。扩建项目 P680 和 P1000 按计划推进，2025 年 H1 产能将达到锂辉石精矿 100 万吨/年。IGO 在日历年的 2023 年 Q4 季报对Greenbushes 矿山下调了 2024 财年的产量指引，由此前的 140-150 万吨下调至 130-140 万 吨。2023 年 Q4 季度 Greenbushes 的产量为 35.77 万吨锂精矿，环比减少 13.53%。CGP3、CGP4 将在未来陆续投产，远期产能规划达 266 万吨/年。

Wodgina：产能逐步释放，到 2025 年可达 100 万吨/年。 Wodgina 位于西澳大利亚黑德兰港南部，是世界上已知最大的硬岩锂矿床之一，拥有 3 条生产线，生产的锂辉石运输到黑德兰港出口到全球市场。根据 2023 年 9 月 MRL 的公司公告，Wodgina 矿产资源 2.17 亿吨，Li2O 含量 1.15%，矿石储量 1.65 亿吨。

Pilgangoora：产能持续提升，远期产能规划 100 万吨/年。 
Pilgangoora 项目由 Pilbara 矿业公司 100%持有，位于西澳大利亚资源丰富的Pilbara地区，是世界上最大的硬岩锂矿床之一，被认为在全球锂供应链中具有重要的战略意义。处于世界一流的采矿管辖区之一，拥有一流的配套基础设施，包括道路和港口，并以强有力的环境和安全法规以及社会标准为基础。由两个加工厂组成，即生产锂辉石和钽精矿的
Pilgan 工厂和生产锂辉石精矿的 Ngungaju 工厂。

Mt Cattlin：矿山产量增长显著，储量更新寿命延长。 Mt Cattlin 位于西澳大利亚大南部地区 Ravensthorpe 以北约 2 公里处，产出的锂精矿运往 Esperance 港口并出口到亚洲地区。露天矿和选矿厂位于 Ravensthorpe 以北约两公里处。2016 年末矿山重新开始运营，生产出在全球锂供应链中合格的高质量锂辉石精矿。

这是一家低成本的锂辉石生产商，相对平坦的伟晶岩矿体的开采采用挖掘机和卡车作业，将矿石输送至破碎和重介质分离重力回收回路。承包商用于坡度控制钻井和土方作业，包括钻井、爆破、装载和运输。2022 年锂精矿产量为 10.74 万吨，2023 年 Q3 产量恢复到7.25 万吨，2024 财年的产量指引是 21-23 万吨。

Finniss：暂时停止采矿，BP33 早期工作暂停。 
根据 2024 年 1 月 5 日 Core Lithium 的公司公告，Finniss 项目的采矿暂时停止。加工作业将继续使用现有库存，Grants 露天矿场的采矿暂时停止；BP33 矿山研究将继续进行，早期工作将暂停，直到市场情况好转；包括研究、勘探和公司成本在内的可自由支配支出将减少。

Finniss 将继续处理已建立的矿石库存，并暂时停止在 Grants 露天矿的采矿作业。这
种方法降低了业务的现金成本，从库存中产生收入，并在市场条件改善时提供了重新开始
采矿的机会。通过暂停作业而不是优先开采矿石，目前的采矿计划将得以保留，从而改善
未来采矿活动的经济效益。根据公司公告，截至 2023 年 12 月 31 日，约有 28 万吨矿石库存可供加工（估算可折合 0.84 万吨 LCE），直到 2024 年中期都有足够的库存供选矿厂使用，无需进一步开采。当市场状况改善时将继续开采 Grants 矿场，以便有序地增加产量。

Greenbushes：远期产能规划达 266 万吨/年。
Greenbushes 是一个大型、长寿命、低成本的硬岩矿山，设有锂辉石精矿厂，位于西澳大利亚 Perth 以南约 250 公里的 Greenbushes 镇附近。Greenbushes 拥有全球所有硬岩锂矿中最高的矿石储量品位。

Greenbushes 已经稳定开采超过 30 年，开采技术和道路等基础设施都非常成熟，距西澳散装货运港口 Bunbury 港仅 90 公里。2021 年 5 月 CGP2 复产后锂精矿产能为 134 万吨/年，2022 年一季度 28 万吨尾矿处理厂 TRP 投产，目前产能约 162 万吨/年，2023 财年产量149.13 万吨，2024 财年的产量指引由此前的 140-150 万吨下调至 130-140 万吨。CGP3 的52 万吨产能将在 2025 财年投产，CGP4 预计在 2027 年投产，远期产能规划达 266 万吨/年。

Windfield 董事会已经决定修改适用于锂辉石精矿（SC6.0%）的定价机制，在新的机制下定价将根据上个月的平均价格每月进行调整，使用现有四家价格报告机构（Fastmarkets, Asian Metals, Benchmark Minerals Intelligence 和 S&P Platts）的前一个月平均价格，减去 5%的成交量折扣，新的定价机制自 2024 年 1 月 1 日起生效。

ALB（Albemarle、雅保）：锂盐扩产按计划推进，2030 年锂盐产能将达到 50-60 万吨。 
ALB 持续提升锂盐产能，多个项目按计划顺利进行。智利的盐湖增量项目已经机械完工，正在进行试运营；澳洲的 Kemerton Ⅰ期已经投产，Ⅱ期产线正在进行调试，Ⅲ/IV 期产线的建设按计划进行；中国的四川眉山氢氧化锂工厂于 2023 年 12 月完成机械竣工，广西钦州工厂的产能正在如期提升。

1.3、海外其他项目更新 
海外其他锂矿石项目： 
除了澳洲以外，锂矿项目主要集中在美洲和非洲，在建项目多在 2024 年或 2025 年投产。美洲在产的锂矿项目主要有加拿大的 Tanco 和 NAL、巴西的 Grota do Cirilo 和 Mibra，美洲在建的项目主要有 James Bay、Nemaska、Carolina 等。其中 James Bay 的锂辉石精矿33 万吨/年预计在 2024 年投产，Nemaska 的锂精矿 24 万吨/年预计 2025 年投产。

非洲的锂矿项目主要集中在津巴布韦、马里、加纳、刚果（金）等国家。在产的项目
主要有 Bikita、Arcadia、Sabi Star，在建项目主要有 Zulu、Goulamina、Kamativi、
Ewoyaa、Bougouni 等。其中 Zulu 很快就可以投产，Goulamina 和 Kamativi 规划 2024 年投
产

Tanco：18 万吨/年锂辉石采选生产线生产顺利，产品持续运回并投入使用。
 
中矿资源所属加拿大 Tanco 矿山 18 万吨/年锂辉石采选生产线生产顺利，产品持续运回并投入使用。Tanco 矿区位于加拿大曼尼托巴省，拥有丰富的铯、锂、钽资源。2023 年 2月，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资建设加拿大 Tanco 矿区100 万吨/年采选项目的议案》，公司董事会批准投资新建 Tanco 矿山 100 万吨/年选矿工程。公司积极推进 Tanco 矿区的露天开采方案，Tanco 矿区在露采方案的条件下保有锂矿产资源
量将会大幅度增加。

Bikita：200 万吨/年（透锂长石）和 200 万吨/年（锂辉石）项目已实现达产。 
Bikita 矿区位于津巴布韦，原有选矿产能 70 万吨/年，2023 年 7 月初，Bikita 锂矿200 万吨/年（透锂长石）改扩建工程项目和 Bikita 锂矿 200 万吨/年（锂辉石）建设工程项目相继建设完成并正式投料试生产。

Bikita 锂矿区保有锂矿产资源量为 6541.93 万吨矿石量，Li2O 品位 1.14%，折合183.78 万吨碳酸锂当量（LCE）。其中 Bikita 矿山西区的 SQI6 矿体和 Shaft 矿体累计探获的锂矿产资源量为 4031.83 万吨矿石量，Li2O 平均品位 1.13%，Li2O 金属含量 45.62 万吨，折合 112.69 万吨碳酸锂当量（LCE）；Bikita 矿山东区锂矿产资源量为 2510.10 万吨矿石量，平均 Li2O 品位 1.15%，Li2O 金属含量 28.78 万吨，折合 71.09 万吨碳酸锂当量（LCE）。

2023 年上半年共开采矿石量 536497 吨，Li2O 平均品位 1.67%，其中包括锂辉石原矿
146134 吨，Li2O 平均品位 1.30%；透锂长石原矿 390363 吨，Li2O 平均品位 1.81%。 

Grota do Cirilo：规划产能 76.6 万吨锂精矿（10.4 万吨 LCE）。 
Grota do Cirilo 项目位于巴西，由 Sigma 锂业公司 100%持有。Sigma 锂业公司具有巨大的勘探潜力，包括其约 20000 公顷土地（200 平方公里）上的 200 多个已确定的伟晶岩，代表 29 个矿权。

Arcadia：计划年产 23 万吨透锂长石精矿和 29.7 万吨锂辉石精矿（折 5 万吨 LCE）。 
Arcadia 锂矿位于非洲的津巴布韦。2021 年 12 月 12 日，浙江华友钴业股份有限公司（简称“华友钴业”）第五届董事会第二十五次会议审议通过了《关于收购津巴布韦前景锂矿公司股权的议案》。2022 年 4 月 20 日，经交易各方共同确认，公司收购前景锂矿公司100%股权的先决条件均已满足或获得豁免，交易各方已于 2022 年 4 月 20 日根据发出的交割通知，释放了交割交付文件，完成了约定的交割安排。