期待价格压力能够倒逼高成本存量产能的逐步出清和新增产能的投产节奏放缓；（2）期待智能化和自动化引领新能源汽车产业迈入第二加速增长跑道。但供需的扭转不是一蹴而就，从一年的维度来看，金属价格向上的空间确实有限

锂：2024年供给压力加剧，价格中枢持续承压。展望 2024 年，尽管产业链中下游库存已积极去化至相对低位，伴随终端需求预期逐步修复，电池厂和正极厂有望开启阶段性补库，对锂盐需求形成直接刺激，但伴随澳矿、非矿和南美盐湖等新增产能陆续释放爬坡，供给压力逐季加大

2024 年，我们认为锂行业仍 有几点值得跟踪的事件：（1）部分澳矿的定价结算模式已逐渐从 Q-1 向 M+1 等方式调整，伴随电池级锂盐价格继续探底，锂矿价格加速大幅下跌，盈利收缩或致澳矿开启去库减产；（2）关注资源端逐步出清或为权益端底部反弹信号，重视本轮期货上市对价格预期加速反映的影响。投资维度，（i）锂价逐步探底阶段，首选安全边际强且具备较大量增弹性的标的，关注盐湖提锂低成本标的；（ii）锂价进入止跌企稳阶段，首选成本曲线边际位置且具备较大量增弹性的高盈利弹性标的。

镍钴三元：金属价格下行，关注海外需求弹性供需基本面维持过剩，镍钴价格将仍呈现下行趋势。镍行业从结构性过剩转向全面过剩，一方面镍铁、新能源原生料产能持续释放，转产电镍产能爬坡使得电镍开启累库；另一方面，不锈钢需求平稳增长，而 2024 年或面临增速下滑，新能源动力三元镍需求在经历了一年以上的去库后，或将迎来增速向终端新能源车消费增速回归，但整体来看仍难以扭转过剩趋势。

2024 年电镍价格将仍旧围绕硫酸镍成本定价，预计将在 14000-16000 美元/吨之间波动，关注印尼冶
炼厂及矿配额相关政策情况。2023 年受欧洲需求增速放缓以及动力电池下游产业链去库影响，三元材料需求增长较为疲弱。锂电产业链各环节中，三元材料的资本开支率先放缓，产能利用率有望维持相对较高水平，龙头企业加速出海布局产能。伴随欧美渗透率进一步提升，海外需求有望拉动三元企业盈利端修复。

历经近两年的调整之后，当前包括以稀土价格为表征的行业基本面，以及稀土磁材权益端都处于磨底状态。展望 2024 年，稀土永磁行业核心关注点在于：1）宏观需求改善幅度及新能源边际变化对稀土价格的影响；2）新兴产业的边际进展对行业需求和估值的提振，关键跟踪特斯拉人形机器人。

标的方面，稀土建议重点关注有整合概念的中重稀土龙头标的中国稀土，持续推动稀土行业整合做大量增；磁材建议重点关注行业龙头金力永磁，在 PB 估值回落至底部区间背景下，磁材产销扩张继续领先行业、维持较高增速，同时作为特斯拉现有供应商，在墨西哥建设磁组件基地，未来或在特斯拉人形机器人供货上占据优势，为公司发展提供新的增量。

新能源时代，随着能源金属战略资源属性日益强化，各国纷纷展开对关键金属矿物的激烈竞争，逆全球化趋势逐步崛起。其中，美国作为海外新能源车主战场之一，已通过 IRA法案的签署对关键矿物和电池组件的供应进行限制，旨在引导锂电产业链本土化。向后看，区域需求长期稳增长和资源供应地域限制趋严将成为美国新能源车市场的两个重要 特征。此背景下，我们将具体探讨能源金属未来格局的演绎路径及可能存在的潜在变化。

就上游资源端来说，核心关注 IRA 法案对享有补贴的新能源车中关键矿物的供应限制影响。具体来看，对于锂镍钴稀土等关键矿物，确定采购链后，只要满足两个条件之一：（1）开采或加工过程价值增量的 50%以上在美国或 FTA 国家；（2）回收过程价值增量的 50%以上在北美，则称为合格关键矿物。如果单台新能源车中电池利用的合格关键矿 物的价值量占全部关键矿物比重符合规定的价值比例要求（23/24/25/26/27 年及以后分 别为 40%/50%/60%/70%/80%），则可享受 3750 美元/台车的税收补贴。值得注意的是，从 2025 年开始，如果新能源车中包含任何由外国敏感实体提取、加工或回收的关键矿物，则无法享受补贴。

就利于享受补贴的重要性而言，锂是全部关键矿物中的首选，其次是镍。

可以发现对于三元电池来说，锂和镍是度电价值量占比最高的两类矿物且合计占比高达 70-80%，而对于铁锂电池来说，由于磷不属于关键矿物范畴，锂的度电价值量占比更是超过 80%。

从区域供需角度来看，相较美国新能源车的锂盐需求量，尽管静态看 FTA 国家的锂资 源供给长期过剩，但要考虑实际供应链切换的难易程度。

一直以来 FTA 国家的锂资源都是行业供给的主力军，主要包括澳洲锂辉石、加拿大锂辉石和智利盐湖。2023-2025 年 FTA 国家的锂资源供给量约57.8、73、89.2 万吨 LCE，占比 65%、56%、49%。根据测算，2023-2025 年美
国新能源车市场的锂动态需求量约 7.7、11.4、17.5 万吨 LCE，远低于 FTA 锂资源供给量.

除此之外，FTA 锂资源产能多数位于生产成 本曲线左侧，受锂价下跌影响减停产的可能性较小，长期供给稳定。

冶炼加工环节：从产能分布来看，锂盐冶炼加工环节一直以中国为主导，全球冶炼产能的 70%-80%集中于国内。根据 FEOC 的相关定义解释，国内的锂盐冶炼厂均为“受管辖实体的 FEOC”，不符合 IRA 的补贴要求。尽管如此，由于美国新能源车需求体量较小，仅智利盐湖的供给量即可满足实际需求，同时美国或 FTA 国家仍有部分冶炼产能补充，所以静态视角来看锂资源供给仍将过剩。

受益于高额的补贴力度，FTA 国家的锂资源或仍将享受一定溢价。一方面，锂对比其他 关键矿物来看度电价值量明显较高，可以说锂资源供应合规是满足关键矿物价值比例要 求并享受到补贴的首要条件。

在合理价格中枢的假设下1，对于三元电池，锂度电价值量占比接近 50%，对于铁锂电池由于磷不是关键矿物使得锂的度电价值量占比更是超过80%。而当其他价格假设不变，通过对锂精矿的价格进行弹性测算，可以发现就算锂精矿价格处于 500 美元/吨的极度悲观假设下，锂的度电价值量占比仍然超过 30%，而 IRA规定 2026 年以后合格关键矿物价值比例达 70%，这也就意味着向后看对于下游车企来说享受关键矿物补贴的必要前提便是使用来自美国或 FTA 国家的锂资源。

另一方面，由于关键矿物环节满足后单车可以享受 3750 美元的高额补贴，因此车企对于 FTA 锂资源溢价的容忍度极高。若考虑锂精矿长期合理价格中枢 800-1200 美元/吨，意味着车企为享受补贴愿意支付的锂资源溢价至少约一倍，至多约五倍，容忍度极高。

IRA 法案的高额补贴加持下，车企有动力通过降价刺激销量，这就意味着 FTA 锂资源 的稳定供应格外重要。从供应链的角度来看，锁定 FTA 国家锂资源并绑定海外冶炼产 能将成为整车厂和电池厂的长期选择。

关注国内锂企业布局海外冶炼产能的相关进展。由于多数国内锂企业为民营企业，海外布局子公司不属于 FEOC 范畴，因此在海外建设锂盐厂或将成为其长期进入美国电动车供应链体系的不二选择。在 FTA 锂资源重要性的逐年提升的背景下，产品认证通过后的客户粘性以及高补贴支撑的上游资源溢价可能，也为锂企业积极布局海外冶炼产能提供强劲动力。

镍在关键矿物价值量占比中仅次于锂，是能否享受关键矿物补贴的核心品种。由于新能 源产业链中，硫酸镍产能主要集中在中国，目前谨慎假设下，可作为关键矿物享受补贴 的镍供给相对美国需求呈现短缺。未来海外布局硫酸镍及三元前驱体、正极材料产能将 显得尤为重要。在国内产能过剩以及 IRA 的大背景下，国内三元锂电材料企业加速出海 布局产能。印尼作为全球最大的镍矿及冶炼供给增长国，在新能源硫酸镍原料湿法 MHP及高冰镍冶炼工艺、成本及产能水平上均领先全球，后续关注其在 IRA 补贴认定资格上 的进展。

从加工环节来看，合格关键矿物的加工环节是指从开始发生热和化学反应开始，以组成材料（对于锂钴镍锰来说即为正极粉末）为最终产品，并要求加工环节 50%的价值增量发生在美国及 FTA 国家。以 NCM811 为例，按照开采和加工的主要环节拆分正极的价值量构成，其中价值量占比最高的环节为高冰镍粗炼及锂精矿采选（与我们前面价值量计算结果一致）。按照现价计算加工环节的各部分价值增量占比，高冰镍、硫酸镍价值增量占加工环节的比例分别为 37%、8%，前驱体、正极加工环节价值增量占比分别为 15%、31%。

欧洲：欧洲目前仍处于政策市，碳排放政策是核心支撑，且碳排放周期性较强，2023-2024 年欧洲碳排放政策框架的约束较低，车企推进新能源车渗透率提升的 意愿较弱；2025 年是强约束，放量预期相对确定。另外，宏观经济的波动和补贴退坡或对欧洲需求造成扰动，预计 2024 年欧洲新能源车销量约 300-310 万辆，同比持平或微增，2025 年是欧洲碳排放考核的大年，需求预计恢复接近 30%的增长.

美国：美国市场正处于政策加码期，但 CAFE 油耗经济性约束较弱，新车型供给 仍是主要驱动。我们判断美国 2024 年的需求仍将保持环比向上趋势，预计美国新能源车有望增长至 170-180 万辆，同比增速约 17%，基于市场低预期和低基数效应，2025 年有望迎来需求爆发。