4月4日，宁德时代位于德国图林根州的首个海外工厂正式获得电芯生产许可，标志着宁德时代在全球布局方面迈出具有里程碑意义的一步。


在当天于“埃尔福特十字路口”工业区举行的庆祝仪式上，德国图林根州环境、能源及自然保护部长Anja Siegesmund及经济部长Wolfgang Tiefensee向宁德时代欧洲区联席总裁Matthias Zentgraf正式发放了第二阶段的许可证，宁德时代德国工厂由此获得8GWh的电芯产能许可。 


该工厂也是德国第一家电池工厂，目前正处于设备安装阶段，为第一批电芯能在2022年底前下线进行最后的冲刺。


“宁德时代德国工厂为全球迫切需要的能源转型带来了强大助力，我们很高兴成为第一家获准‘德国制造’的电池企业。”Zentgraf说，审批过程十分顺利快捷，与图林根州政府在审批上的合作堪称典范。
Siegesmund表示，德国的电动汽车目前发展势头迅猛，图林根欢迎从生产阶段就积极践行可持续发展理念的企业。

“对于图林根州来说，宁德时代德国工厂是近几十年来最重要的工业投资之一。”Tiefensee说，“该项目可能成为点燃‘图林根电池硅谷’的星星之火，目前已带动一大批供应商入驻这一地区。”


宁德时代德国工厂主要包含两部分：G1是从其它公司购买的厂房，用于将电芯组装成模组。G2是新建的厂房，用于生产电芯。本次许可是针对G2的电芯生产许可。

Zentgraf 表示，宁德时代德国工厂几乎与芯片工厂一样复杂，对洁净室、技术清洁度和恒定湿度有严格的要求。此外，为了实现电池生产可持续，工厂的部分能源来自厂房屋顶上的太阳能电池板。


宁德时代德国工厂于2019年开工建设，计划于2022年底正式投产，届时会向当地提供1500个就业岗位。

该工厂计划总投资18亿欧元，规划产能14GWh，未来将为当地总共提供2000个就业岗位。工厂位于德国的心脏地带，将为德国主要汽车厂商提供优质的产品和服务，助力欧洲全面电动化和能源转型。