6月23日，宁德时代发布第三代CTP——麒麟电池，系统集成度创全球新高，体积利用率突破72%，能量密度可达255Wh/kg，轻松实现整车1000公里续航。

1.2 CTP 3.0麒麟电池性能 CTP 3.0 Qilin Battery Performance.png

宁德时代从电化学本质出发，持续拓展系统结构的创新边界。2019年，宁德时代在全球首创了无模组电池包CTP，率先使电池体积利用率突破50%大关。如今，伴随核心工艺、核心算法、核心材料的全方位提升，宁德时代以麒麟之名重新定义电池结构设计。

突破功能边界 麒麟电池整合使用需求，将横纵梁、水冷板与隔热垫合三为一，集成为多功能弹性夹层。在夹层内搭建微米桥连接装置，灵活配合电芯呼吸进行自由伸缩，提升电芯全生命周期可靠性。而电芯与多功能弹性夹层组成的一体化能量单元，在垂直于行车方向上构建更稳固的受力结构，提高了电池包抗振动、冲击能力。


重塑空间结构 宁德时代以精准计算与AI模拟仿真探索麒麟电池全生命周期应用场景的设计边界。独创底部空间共享方案，将结构防护、高压连接、热失控排气等功能模块进行智能分布，释放了6%的能量空间。同时，能满足底部球击等国标电池安全测试要求。


颠覆传统水冷 全球首创的电芯大面冷却技术，基于电芯的变化，将水冷功能置于电芯之间，使换热面积扩大四倍。电芯控温时间缩短至原来的一半，支持5分钟快速热启动及10分钟快充。并且，在极端情况时，电芯可急速降温，有效阻隔电芯间的异常热量传导。麒麟电池可实现全化学体系的热稳定、热安全，从而适配更高能量密度的材料升级。

7. 5分钟热启动 十分钟快充 5min Hot Start 10min Fast Charging.png

宁德时代将系统工程思维贯彻从材料、电芯到系统结构的研发全链条。通过三大技术革新，麒麟电池可将三元电池系统能量密度提升至255Wh/kg，磷酸铁锂电池系统能量密度提升至160Wh/kg。在相同的化学体系、同等电池包尺寸下，麒麟电池包的电量，相比4680系统可以提升13%，实现了续航、快充、安全、寿命、效率、以及低温性能的全面提升。

9. CTP 3.0 麒麟电池性能 vs. 4680 Qilin Battery vs. 4680.png

麒麟电池将于2023年量产上市。从微观世界的模拟计算，到电池结构内部的化繁为简，宁德时代始终聚焦技术本源，自主创新，不断自我超越，助推电动汽车实现对燃油车的全面超越。